# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- 独特性：
- 1 Windows是被广泛应用的操作系统，目前的大部分应用程序都可以在Windows系统上使用
- 2 iOS在人机交互方面非常出色，其图形界面独具风格
- 3 Android 是被广泛应用于移动计算设备的操作系统。
- 4 Linux 具有极强的可塑性。
- 共性：
- 具有可移植性
- 追求更高效的资源调度
- 追求更强的兼容性

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 具有的特征应该有以下几个
- 1 并发：能够高效地交替运行多个程序并保证其正常运行
- 2 共享：多个应用运行时，宏观上它们同时调用资源，微观上它们调用的资源互斥
- 3 虚拟：通过交替运行程序使得用户体验到整个计算机都是由操作系统在提供服务
- 4 异步：由操作系统来决定程序在什么时候中断什么时候继续运行

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统是管理计算机硬件与软件资源的计算机程序，是计算机系统的内核与基石。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 学习并掌握操作系统的运行原理，了解不同操作系统的优势和劣势

>   

---

## 小组讨论题
组员：朱兆祺 学号：2011011254
---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- 标准配置：四核，独立显卡，4G内存，硬盘128G-500G，i5处理器
  价格：1500-3000


你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：都是人机交互的接口，对于用户的唯一输入有唯一输出；
- 不同：
- GUI：GUI 的特点是界面非常易用, 符合人类直观感受，方便了非专业用户的使用。GUI界面支持当前的触屏技术。
- CLI：CLI 的特点则是高效自动化，很好地发挥了计算机最原始也是最大的优势:批量高效。但CLI需要记住大量的命令，对非专业用户不友好。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- C语言设计之初就是为了编写UNIX。C具有高级语言易移植、易复用和逻辑性强的特点，同时也具有低级语言可以直接操控硬件，接触计算机层次最底层的特点。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- python的脚本的运行效率较低，不适合对运行效率要求较高的程序。
  Java是不能直接控制硬件。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 利：C++可以直接操作硬件。面向对象特性有利于更好的编码。
  弊：C++的一些特性是在操作系统之上实现的。无法在没有操作系统的时候使用。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 微内核将核心功能模块化，使得内核设计更加简单，让服务各自独立的方法使得除错、可移植性都大大增强。其弊端则是进程间的通信耗费的资源与时间比简单的函数调用要多，传输会产生延迟，造成性能不佳。
- 单体内核为潜在的硬件，提供了大量完善的硬件抽象操作。但是其内核高度集成，编写非常困难。一个很小的bug就会使运行崩溃。
- 外核的设计理念是让用户程序的设计者来决定硬件接口的设计。外内核本身非常的小，它通常只负责系统保护和系统资源复用相关的服务。这样一来，理论上可以让多个操作系统运行在一个外核上。但是外核只提供比较低级的硬件操作，这就需要额外增加运行库的支持。
>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- LISP是函数编程语言，对于这种编程语言来说，数据即程序，程序即数据，对于在硬件和软件之间进行调度的操作系统来说，这种方式也许更加直接有效，但是这种编码方式非常复杂，你需要考虑清楚到各种操作之间的关系才能准确的完成编码。
- OCcaml是一种并行性编程语言，主要基于交谈循序程式的程式代数。显然使用OCcaml来实现操作系统能够很好地完成进程间的切换，并且由于该语言遵循Occam's razor原则，对于资源的调度拥有优势。但是同样由于Occam's razor原则，“若无必要，勿增实体”，使用这种语言来实现的操作系统也许在硬件调度上可能会有问题。
- GO语言与C语言非常相似，增加了slice型、并发、管道、垃圾回收、接口（interface）等特性的语言级支持。但是它并没有定义语言类型，不提供类型继承。这也就意味着操作系统也许需要花大部分时间来分辨每个变量的类型并为其分配内存。
- D语言是面向对象、指令式、多范型系统程序设计语言。D语言起源自C++，并受到C++很大的影响，不过D语言并不是C++的变种。由此可见用D语言来编码会比较方便。但是D语言存在的一个问题是其标准库中缺乏功能，这也就意味着我们很有可能需要先花费大量的时间来实现我们需要的底层函数，接着用来实现操作系统。
- Rust是一个实验性跨平台编译型编程语言。它的设计准则为“安全，并发，实用”，支持函数式，并发式，过程式以及面向对象的编程风格。显然这种语言综合了前几个语言的优点，但问题是该语言目前扔在开发中，用来开发操作系统的利弊仍待实验。

>  

进程切换的可能实现思路？
- 进程切换分为以下几个步骤：
- 1 决定是否进行上下文切换：即决定是否将CPU的控制权由一个程序转移到另一个程序
- 2 保存现场，包括程序运行状态和寄存器的值，将其存入PCB中
- 3 使用进程调度算法，选择一个处于就绪状态的进程
- 4 恢复所选进程的上下文，包括进程状态和寄存器值，将CPU控制权移交至该进程

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 串口通信实现思路如下
- 1 初始化串口
- 2 打开串口
- 3 发送读/写数据命令
- 4 等待接收/发送数据
- 5 判断是否发送完毕，如没有，转4，否则转6
- 6 显示数据/数据处理
- 7 关闭串口

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 在进入手机终端领域前，Windows在PC端仍占据着非常大的优势，且能够在Windows上运行的程序数量比其他的操作系统多得多。在windows系统进入手机终端领域前，手机操作系统市场已经几乎被ios和android瓜分。在这样的情况下，windows系统能够在手机端运行的应用程序比ios和android少得多。虽然windows手机操作系统的体验性很好，但是在市场被竞争对手压制的情况下，无法取得领先地位也就是显然的情况了。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 我认为在原有的四个特征：并发、共享、虚拟、异步之外，可能增加一个可塑性。即用户可以在原有的操作系统之下，根据自己的需要决定操作系统的运行模式。
- 在功能上我认为会会增加操作系统的安全性。

>  

---
